# 3장 : HTTP 메시지

### 3.1 메시지의 흐름

HTTP 메시지는 HTTP 애플리케이션 간에 주고받은 데이터의 블록이다. 이 데이터의 블록들은 메시지의 내용과 의미를 설명하는 텍스트 메타 정보로 시작하고 그 다음에 선택적으로 데이터가 올 수 있다.

#### 3.1.1 메시지는 원 서버 방향을 인바운드로 하여 송신된다

#### 3.1.2 다운스트림으로 흐르는 메시지



### 3.2 메시지의 각 부분

#### 3.2.1 메시지 문법

**Request**

```
<메서드> <요청 URL> <버전>
<헤더>

<엔터티 본문>
```

**Response**

```
<버전> <상태 코드> <사유 구절>
<헤더>

<엔터티 본문>
```

**각 부분에 대한 설명**

* 메서드: 클라이어너트 측에서 서버가 리소스에 대해 수행해주길 바라는 동작.
* 요청 URL: 완전한 URL 혹은 URL 경로 구성 요소. 
* 버전: 이 메시지에서 사용 중인 HTTP의 버전
* 상태 코드: 요청 중에 무엇이 일어났는지 설명하는 세 자리의 숫자. 
* 사유 구절: 상태 코드의 의미를 사람이 이해할 수 있게 설명해주는 짧은 문구
* 헤더들
* 엔터티 본문: 임의의 데이터 블록을 포함한다.

#### 3.2.2 시작줄

* 요청줄: 서버에게 리소스에 대해 무언가를 해달라고 부탁한다.
* 응답줄: 수행 결과에 대한 상ㅇ태 정보와 결과 데이터를 클라이언트에게 돌려준다.
* 메서드: 요청의 시작줄은 메서드로 시작하며 서버에게 무엇을 해야 하는지 말해준다.

| 메서드  | 설명                                                   | 본문 유무 |
| ------- | ------------------------------------------------------ | --------- |
| GET     | 서버에서 어떤 문서를 가져온다                          | 없음      |
| HEAD    | 서버에서 어떤 문서에 대해 헤더만 가져온다              | 없음      |
| POST    | 서버가 처리해야 할 데이터를 보낸다                     | 있음      |
| PUT     | 서버에 요청 메시지의 본문을 저장한다                   | 있음      |
| TRACE   | 메시지가 프락시를 거쳐 서버에 도달하는 과정을 추적한다 | 없음      |
| OPTIONS | 서버가 어떤 메서드를 수행할 수 있는지 확인한다         | 없음      |
| DELETE  | 서버에서 문서를 제거한다                               | 없음      |

* 상태 코드: 클라이언트에게 무엇이 일어났는지 말해준다.

| 전체 범위 | 정의된 범위 | 분류            |
| --------- | ----------- | --------------- |
| 100-199   | 100-101     | 정보            |
| 200-299   | 200-206     | 성공            |
| 300-399   | 300-305     | 리다이렉션      |
| 400-499   | 400-415     | 클라이언트 에러 |
| 500-599   | 500-505     | 서버 에러       |

| 상태 코드 | 사유 구절    | 의미                                              |
| --------- | ------------ | ------------------------------------------------- |
| 200       | OK           | 성공! 요청한 모든 데이터는 응답 본문에 들어있다   |
| 401       | Unauthorized | 사용자 이름과 비밀번호를 입력해야 한다            |
| 404       | Not Found    | 서버는 요청한 URL에 해당하는 리소스를 찾지 못했다 |

* 사유 구절: 응답 시작줄의 마지막 구성 요소. 상태 코드에 대한 글로 된 설명을 제공한다.
* 버전 번호: HTTP/x.y 형식으로 요청과 응답 메시지 양쪽 모두에 기술된다. 애플리케이션이 지원하는 가장 높은 HTTP 버전을 가리킨다.

#### 3.2.3 헤더

* 헤더 분류: HTTP 헤더 명세는 여러 헤더 필드를 정의한다. 자유롭게 자신만의 헤더를 만들 수도 있다.
* 일반 헤더: 요청과 응답 양쪽에 모두 나타날 수 있다.
* 요청 헤더: 요청에 대한 부가 정보를 제공한다.
* 응답 헤더: 응답에 대한 부가 정보를 제공한다.
* Entity 헤더: 본문 크기와 콘텐츠, 혹은 리소스 그 자체를 서술한다.
* 확장 헤더: 명세에 정의되지 않은 새로운 헤더

#### 3.2.4 엔터티 본문



### 3.3 메서드

#### 3.3.1 안전한 메서드

요청의 결과로 서버에 어떤 작용도 없는 메서드 (예: GET, HEAD)

#### 3.3.2 GET

가장 흔히 쓰이는 메서드. 주로 서버에게 리소스를 달라고 요청하기 위해 쓰인다.

#### 3.3.3 HEAD

GET처럼 행동하지만 서버는 응답으로 헤더만을 돌려준다.

* 리소스를 가져오지 않고도 그에 대해 알아낼 수 있다.
* 응답의 상태 코드를 통해 개체가 존재하는 지 확인할 수 있다.
* 헤더를 확인해서 리소스가 변경되었는지 검사할 수 있다.

#### 3.3.4 PUT

서버가 Request 본문을 가지고 Request URL의 이름대로 새 문서를 만들거나, 이미 존재한다면 본문을 사용해서 교체하는 것이다.

#### 3.3.5 POST

서버에 입력 데이터를 전송하기 위해 설계되었다.

#### 3.3.6 TRACE

클라이언트에게 자신의 Request가 서버에 도달했을 때 어떻게 보이게 되는지 알려준다. 주로 진단을 위해 사용되는 메서드로 의도한 대로 거쳐가는지 검사할 수 있다. 또한 프락시나 다른 애플리케이션 요청에 어떤 영향을 미치는지 확인해보고자할 때도 좋은 도구다.

#### 3.3.7 OPTIONS

웹 서버에게 여러 가지 종류의 지원 범위에 대해 물어본다. 

#### 3.3.8 DELETE

서버에게 요청 URL로 지정한 리소스를 삭제할 것을 요청한다.

#### 3.3.9 확장 메서드

필요에 따라 확장해도 문제가 없도록 설계되어 있으므로 새로 기능을 추가해도 과거에 구현된 소프트웨어들의 오동작을 유발하지 않는다.



### 3.4 상태 코드

상태 코드는 클라이언트에게 그들의 트랜잭션을 이해할 수 있는 쉬운 방법을 제공한다.

#### 3.4.1 100-199: 정보성 상태 코드

| 상태 코드 | 사유 구절           | 의미                                                         |
| --------- | ------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 100       | Continue            | 요청의 시작 부분 일부가 받아들여졌으며, 클라이언트는 나머지를 계속 이어서 보내야 함을 의미한다. 이것을 보낸 후, 서버는 반드시 요청을 받아 응답해야 한다. |
| 101       | Switching Protocols | 클라이언트가 Upgrade 헤더에 나열한 것 쭝 하나로 서버가 프로토콜을 바꾸었음을 의미한다. |

#### 3.4.2 200-299: 성공 상태 코드

| 상태 코드 | 사유 구절                    | 의미                                                         |
| --------- | ---------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 200       | OK                           | 요청은 정상이고 엔터티 본문은 요청된 리소스를 포함하고 있다. |
| 201       | Created                      | 서버 개체를 생성하라는 요청(예: PUT)을 위한 것. 응답은 생성된 리소스에 대한 최대한 구체적인 참조가 담긴 Location 헤더와 함께 그 리소스를 참조할 수 있는 여러 URL을 엔터티 본문에 포함해야 한다. 서버는 상태 코드를 보내기에 앞서 반드시 객체를 생성해야 한다. |
| 202       | Accepted                     | 요청은 받아들여졌으나 서버는 아직 그에 대한 어떤 동작도 수행하지 않았다. 서버가 요청의 처리를 완료할 것인지에 대한 어떤 보장도 없다. 요청이 받아들이기에 적법해 보인다는 의미일 뿐이다. 서버는 엔터티 본문에 요청에 대한 상태와 가급적 요청의 처리가 언제 완료될 것인지에 대한 추정도 포함해야 한다. |
| 203       | Non-Authortative Information | 엔터티 헤더에 들어있는 정보가 원래 서버가 아닌 리소스의 사본에서 왔다. 중개자가 리소스의 사본을 갖고 있었지만 리소스에 대한 메타 정보를 검증하지 못한 경우 이런 일이 발생할 수 있다. 이 응답 코드는 필수적으로 사용되어야 하는 것은 아니다. 이것은 에네터티 헤더가 원래 서버에서 온 것이였다면 응답이 200 상태였을 애플리케이션을 위한 선택 사항이다. |
| 204       | No Content                   | 응답 메시지는 헤더와 상태줄을 포함하지만 엔터티 본문은 포함하지 않는다. 주로 웹 브라우저를 새 문서로 이동시키지 않고 갱신하고자 할 때에 사용한다. (예: 폼을 리프레시) |
| 205       | Reset Content                | 주로 브라우저를 위해 사용되는 또 하나의 코드. 브라우저에게 현재 페이지에 있는 HTML 폼에 채워진 모든 값을 미두라고 말한다. |
| 206       | Partial Content              | 부분 혹은 범위 요청이 성공했다 Content-Rage와 Date 헤더를 반드시 포함해야 하며 Etag와 Content-Location 중 하나의 헤더도 반드시 포함해야 한다. |

#### 3.4.3 300-399: 리다이렉션 상태 코드

| 상태 코드 | 사유 구절          | 의미                                                         |
| --------- | ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 300       | Multiple Choices   | 클라이언트가 동시에 여러 리소스를 가리키는 URL을 요청한 경우, 그 리소스의 목록과 함께 반환한다. 사용자는 목록에서 원하는 하나를 선택할 수 있다. 어떤 서버가 하나의 HTML 문서를 영어와 프랑스어 모두로 제공하는 경우 등에 사용할 수 있을 것이닫. 서버는 Location 헤더에 선호하는 URL을 포함시킬 수 있다. |
| 301       | Moved Permanently  | 요청한 URL이 옮겨졌을 때 사용한다. 응답은 Location 헤더에 현재 리소스가 존재하고 있는 URL을 포함해야 한다. |
| 302       | Found              | 301 상태 코드와 같다. 그러나 클라이언트는 Location 헤더로 주어진 URL을 리소스를 임시로 가리키기 위한 목적으로 사용행 한다. 이후의 요청에서는 원래 URL을 사용해야 한다. |
| 303       | See Other          | 클라이언트에게 리소스를 다른 URL에서 가져와야 한다고 말해주고자 할 때 쓰인다. 새 URL은 응답 메시지의 Location 헤더에 들어있다. 이 상태 코드의 주 목적은 POST 요청에 대한 응답으로 클라이언트에게 리소스의 위치를 알려주는 것이다. |
| 304       | Not Modified       | 클라이언트는 헤더를 이용해 조건부 요청을 만들 수 있다. 만약 클라이언트가 GET과 같은 조건부 요청을 보냈고 그 요청한 리소스가 최근에 수정된 일이 없다면, 이 코드는 리소스가 수정되지 않았음을 의미하게 된다. 이 상태 코드를 동반한 응답은 엔터티 본문을 가져서는 안 된다. |
| 305       | Use Proxy          | 리소스가 반드시 프락시를 통해서 접근되어야 함을 나타내기 위해 사용한다. 프락시의 위치는 Location 헤더를 통해 주어진다. 클라이언트는 이 응답을 특정 리소스에 대한 것이라고만 해석한다. 클라이언트는 모든 요청에 대해 이 프락시를 통해야 한다고 상정하지 않으며, 그 리소스를 갖고 잇는 서버에 대한 요청이라 할지라도 마찬가지다. 프락시가 요청에 잘못 간섭한다면 이는 오동작을 유발할 수 있고 보안 문제를 일으킬 수 있다. |
| 306       | (사용되지 않음)    | 현재 사용되지 않음                                           |
| 307       | Temporary Redirect | 301 상태 코드와 비슷하다. 그러나 클라이언트는 Location 헤더로 주어진 URL을 리소스를 임시로 가리키기 위한 목적으로 사용해야 한다. 이후의 요청에서는 원래 URL을 사용해야 한다. |

#### 3.4.4 400-499: 클라이언트 에러 상태 코드

| 상태 코드 | 사유 구절                       | 의미                                                         |
| --------- | ------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 400       | Bad Request                     | 클라이언트가 잘못된 요청을 보냈다고 말해준다.                |
| 401       | Unauthorized                    | 리소스를 얻기 전에 클라이언트에게 스스로 인증하라고 요구하는 내용의 응답을 적절한 헤더와 함께 반환한다. |
| 402       | Payment Required                | 현재 이 상태 코드는 쓰이지 않음.                             |
| 403       | Forbidden                       | 요청이 서버에 의해 거부되었음을 알려주기 위해 사용한다. 만약 서버가 왜 요청이 거부되었는지 알려주고자 한다면, 서버는 그 이유를 설명하는 엔터티 본문을 포함시킬 수 있다. 그러나 이 코드는 보통 서버가 거절의 이유를 숨기고 싶을 때 사용한다. |
| 404       | Not Found                       | 서버가 요청한 URL을 찾을 수 없음을 알려주기 위해 사용한다. 종종 클라이언트 애플리케이션이 사용자에게 보여주기 위한 엔터티가 포함된다. |
| 405       | Method Not Allowed              | 요청한 URL에 대해, 지원하지 않는 메서드로 요청받았을 때 사용한다. 요청한 리소스에 대해 어떤 메서드가 사용 가능한지 클라이언트에게 알려주기 위해, 요청에 Allow 헤더가 포함되어야 한다. |
| 406       | Not Acceptable                  | 클라이언트는 자신이 어떤 종류의 엔터티를 받아들이고자 하는지에 대해 매개변수로 명시할 수 있다. 이 코드는 주어진 URL에 대한 리소스 중 클라이언트가 받아들일 수 있는 것이 없는 경우 사용한다. 종종 서버는 클라이언트에게 왜 요청이 만족될 수 없었는지 알려주는 헤더를 포함시킨다. |
| 407       | Proxy Authentication Required   | 401 상태 코드와 같으나, 리소스에 대해 인증을 요구하는 프락시 서버를 위해 사용한다. |
| 408       | Request Timeout                 | 클라이언트의 요청을 완수하기에 시간이 너무 많이 걸리는 경우, 서버는 이 상태 코드로 응답하고 연결을 끊을 수 있다. 이 타임아웃의 길이는 서버마다 다르지만 대개 어떠한 적법한 요청도 받아들일 수 있을 정도로 충분히 길다. |
| 409       | Conflict                        | 요청이 리소스에 대해 일으킬 수 있는 몇몇 충돌을 지칭하기 위해 사용한다. 서버는 요청이 충돌을 일으킬 염려가 있다고 생각될 때 보낼 수 있다. 응답은 충돌에 대해 설명하는 본문을 포함해야 한다. |
| 410       | Gone                            | 404와 비슷하나, 서버가 한 때 그 리소스를 갖고 있었다는 점이 다르다. 주로 웹사이트를 유지보수하면ㅅ, 서버 관리자가 클라이언트에게 리소스가 제거된 경우 이를 알려주기 위해 사용한다. |
| 411       | Length Required                 | 서버가 요청 메시지에 Content-Length 헤더가 있을 것을 요구할 때 사용한다. |
| 412       | Precondition Failed             | 클라이언트가 조건부 요청을 했는데 그중 하나가 실패했을 때 사용한다. 조건부 요청은 클라이언트가 Except 헤더를 포함했을 때 발생한다. |
| 413       | Request Entity Too Large        | 서버가 처리할 수 있는 혹은 처리하고자 하는 한계를 넘은 크기의 요청을 클라이언트가 보냈을 때 사용한다. |
| 414       | Request URI Too Long            | 서버가 처리할 수 있는 혹은 처리하고자 하는 한계를 넘은 길이의 요청 URL이 포함된 요청을 클라이언트가 보냈을 때 사용한다. |
| 415       | Unsupported Media Type          | 서버가 이해하거나 지원하지 못하는 내용 유형의 엔터티를 클라이언트가 보냈을 때 사용한다. |
| 416       | Requested Range Not Satisfiable | 요청 메시지가 리소스의 특정 범위를 요청했는데, 그 범위가 잘못되었거나 맞지 않을 때 사용한다. |
| 417       | Exception Failed                | 요청에 포함된 Except 요청 헤더에 서버가 만족시킬 수 없는 기대가 담겨있는 경우 사용한다. 프락시나 다른 중개자 애플리케이션은 원 서버가 요청의 기대를 만족시킬 수 없을 명확한 증거가 있다면 이 응답 코드를 전송할 수 있다. |

#### 3.4.5 500-599: 서버 에러 상태 코드

| 상태 코드 | 사유 구절                  | 의미                                                         |
| --------- | -------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 500       | Internal Server Error      | 서버가 요청을 처리할 수 없게 만든 에러를 만났을 때 사용한다. |
| 501       | Not Implemented            | 클라이언트가 서버의 능력을 넘은 요청을 했을 때 사용한다. (예: 서버가 지원하지 않는 메서드를 사용) |
| 502       | Bad Gateway                | 프락시나 게이트웨이처럼 행동하는 서버가 그 요청 응답 연쇄에 있는 다음 링크로부터 가짜 응답을 맞닥드렸을 때 사용한다. (예: 만약 자신의 부모 게이트웨이에 접속하는 것이 불가능할 때) |
| 503       | Service Unavailable        | 현재는 서버가 요청을 처리해 줄 수 없지만 나중에는 가능함을 의미하고자 할 때 사용한다. 만약 서버가 언제 그 리소스를 사용할 수 있게 될 지 알고 있다면, 서버는 Retry-After 헤더를 응답에 포함시킬 수 있다. |
| 504       | Gateway Timeout            | 상태 코드 408과 비슷하지만, 다른 서버에게 요청을 보내고 응답을 기다리다 타임아웃이 발생한 게이트웨이나 프락시에서 온 응답이라는 점이 다르다. |
| 505       | HTTP Version Not Supported | 서버가 지원할 수 없거나 지원하지 않으려고 하는 버전의 프로토콜로 된 요청을 받았을 때 사용한다. 몇몇 서버 애플리케이션들은 오래된 버전의 프로토콜은 지원하지 않는 것을 택한다. |



### 3.5 헤더

헤더와 메서드는 클라이언트와 서버가 무엇을 하는지 결정하기 위해 함께 사용된다.

**일반 헤더(General Headers)**

일반 헤더는 클라이언트와 서버 양쪽 모두가 사용한다. 

| 헤더                     | 설명                                                         |
| ------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| Connection               | 클라이언트와 서버가 요청/응답 연결에 대한 옵션을 정할 수 있게 해준다. |
| Date                     | 메시지가 언제 만들어졌는지에 대한 날짜와 시간을 제공한다.    |
| MIME-Version             | 발송자가 사용한 MIME의 버전을 알려준다.                      |
| Trailer chunked transfer | 인코딩된 메시지의 끝 부분에 위치한 헤더들의 목록을 나열한다. |
| Transfer-Encoding        | 수신자에게 안전한 전송을 위해 어떤 인코딩이 적용되었는지 말해준다. |
| Upgrade                  | 발송자가 업그레이드하길 원하는 새 버전이나 프로토콜을 알려준다. |
| Via                      | 이 메시지가 어떤 중개자를 거쳐왔는지 보여준다.               |
| Cache-Control            | 메시지와 함께 캐시 지시자를 전달하기 위해 사용한다.          |
| Pragma                   | 메시지와 함께 지시자를 전달하는 또 다른 방법. 캐시에 국한되지 않는다. |

**요청 헤더(Request Headers)**

요청 헤더는 요청 메시지를 위한 헤더다. 서버에게 클라이언트가 받고자 하는 데이터의 타입이 무엇인지와 같은 부가정보를 제공한다.

| 헤더                | 설명                                                         |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Client-IP           | 클라이언트가 실행된 컴퓨터의 IP를 제공한다.                  |
| From                | 클라이언트 사용자의 메일 주소를 제공한다.                    |
| Host                | 요청의 대상이 되는 서버의 호스트 명과 포트를 준다.           |
| Referer             | 현재의 요청 URI가 들어있었던 문서의 URL을 제공한다.          |
| UA-Color            | 클라이언트 기기 디스플레이 색상 능력에 대한 정보를 제공한다. |
| UA-CPU              | 클라이언트 CPU의 종류나 제조사를 알려준다.                   |
| UA-Disp             | 클라이언트의 디스플레이 능력에 대한 정보를 제공한다.         |
| UA-OS               | 클라이언트 기기에서 동작 중인 운영체제의 이름과 버전을 알려준다. |
| UA-Pixels           | 클라이언트 기기 디스플레이에 대한 픽셀 정보를 제공한다.      |
| User-Agent          | 요청을 보낸 애플리케이션의 이름을 서버에게 말해준다.         |
| Accept              | 서버에게 서버가 보내도 되는 미디어 종류를 말해준다.          |
| Accept-Charset      | 서버에게 서버가 보내도 되는 문자 집합을 말해준다.            |
| Accept-Encoding     | 서버에게 서버가 보내도 되는 인코딩을 말해준다.               |
| Accept-Language     | 서버에게 서버가 보내도 되는 언어를 말해준다.                 |
| TE                  | 서버에게 서버가 보내도 되는 확장 전송 코딩을 말해준다.       |
| Except              | 클라이언트가 요청에 필요한 서버의 행동을 열거할 수 있게 해준다. |
| If-Match            | 문서의 엔터티 태그가 주어진 엔터티 태그와 일치하는 경우에만 문서를 가져온다. |
| If-Modifed-Since    | 주어진 날짜 이후에 리소스가 변경되지 않았다면 요청을 제한한다. |
| If-None-Match       | 문서의 엔터티 태그가 주어진 엔터티 태그와 일치하지 않는 경우에만 문서를 가져온다. |
| If-Range            | 문서의 특정 범위에 대한 요청을 할 수 있게 해준다.            |
| If-Unmodified-Since | 주어진 날짜 이후에 리소스가 변경되었다면 요청을 제한한다.    |
| Range               | 서버가 범위 요청을 지원한다면, 리소스에 대한 특정 범위를 요청한다. |
| Authorization       | 클라이언트가 서버에게 제공하는 인증 그 자체에 대한 정보를 담고 있다. |
| Cookie              | 클라이언트가 서버에게 토큰을 전달할 때 사용한다. 진짜 보안 헤더는 아니지만, 보안에 영향을 줄 수 있다는 것은 확실하다. |
| Cookie2             | 요청자가 지원하는 쿠키의 버전을 알려줄 때 사용한다.          |
| Max-Forwards        | 요청이 원 서버로 향하는 과정에서 다른 프락시나 게이트웨이로 전달될 수 있는 최대 횟수. TRACE 메서드와 함께 사용된다. |
| Proxy-Authorization | Authorization과 같으나 프락시에서 인증을 할 때 쓰인다.       |
| Proxy-Connection    | Connection과 같으나 프락시에서 연결을 맺을 때 쓰인다.        |

**응답 헤더(Response Headers)**

응답 메시지는 클라이언트에게 정보를 제공하기 위한 자신만의 헤더를 갖고 있다.

| 헤더             | 설명                                                         |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Age              | 응답이 얼마나 오래되었는지                                   |
| Public           | 서버가 특정 리소스에 대해 지원하는 요청 메서드의 목록        |
| Retry-After      | 현재 리소스가 사용 불가능한 상태일 때, 언제 가능해지는지 날짜 혹은 시각 |
| Server           | 서버 애플리케이션의 이름과 버전                              |
| Title            | HTML 문서에 주어진 것과 같은 제목                            |
| Warning          | 사유 구절에 있는 것보다 더 자세한 경고 메시지                |
| Allow            | 이 엔터티에 대해 수행될 수 있는 요청 메서드들을 나열한다.    |
| Location         | 클라이언트에게 엔터티가 실제로 어디에 위치하고 있는지 말해준다. 수신자에게 리소스에 대한 위치를 알려줄 때 사용한다. |
| Content-Base     | 본문에서 사용된 상대 URL을 계산하기 위한 기저 URL            |
| Content-Encoding | 본문에 적용된 어떤 인코딩                                    |
| Content-Language | 본문을 이해하는데 가장 적절한 자연어                         |
| Content-Length   | 본문의 길이나 크기                                           |
| Content-Location | 리소스가 실제로 어디에 위치하는지                            |
| Content-MD5      | 본문의 MD5 체크섬(checksum)                                  |
| Content-Range    | 전체 리소스에서 이 엔터티가 해당하는 범위를 바이트 단위로 표현 |
| Content-Type     | 이 본문이 어떤 종류의 객체인지                               |
| E-Tag            | 이 엔터티에 대한 엔터티 태그                                 |
| Expires          | 이 엔터티가 더 이상 유효하지 않아 원본을 다시 받아와야 하는 일시 |
| Last-Modified    | 가장 최근 이 엔터티가 변경된 일시                            |

**확장 헤더(Extension Headers)**

애플리케이션 개발자들에 의해 만들어졌지만 아직 승인된 HTTP 명세에는 추가되지 않은 비표준 헤더이다.

